---
title: 架构师谈技术影响力
date: 2023-08-03
categories:  技术分享
tags:
  - 技术分享
---


## 1. 如何理解技术影响力
技术影响力可以理解为是我们工程师个人画像的一部分，是一种“品牌形象”。

技术影响力不仅仅是针对体现在公司外部的，也体现在内部。以及，它不需要我们到达一定的级别、辐射到很大的工作范围才应该去打造，它应该是贯穿我们的职业生涯的。技术影响力小可以体现在自己的team、大可以体现到 BU、公司、行业，在不同的职业发展阶段，都可以提升技术影响力。

我们经常讲——把自己的职业发展和人生轨迹当做一家公司去经营，我们要有经营技术影响力的意识，有了意识就会有可落地的方法，就要下功夫去打磨。

## 2. 如何有意识地培养技术影响力
要从小事做起，不轻易放过任何一次机会。

比如，新入职的时候，做一次认真、逻辑清晰的串讲。“你是我这么长时间以来见过的在这个模块里讲的最好的”，那这是一个漂亮的串讲，那技术影响力就潜移默化地被你打造了。

比如，积极在团队或公司内部做技术分享，在BIT授课，在社区、在行业大会做分享。针对这一点，你是否愿意去分享、能否把分享的知识讲的清晰透彻是很重要的，这个能力也是通过不断的实践锻炼出来的。

再比如，现在自媒体如火如荼，在内部知识库、内部“术说”栏目、外部公众号等输出一些干货文章。不仅对自己掌握技术知识有很大的帮助，个人技术影响力自然而然就积累起来了。

当然，打造技术影响力需要持续去做，不能急于求成、功利化。


关于技术分享，在这里想额外和大家聊两点好处：

1、技术分享有助于自己打造“内功”。掌握一项知识或技术，最高境界是把别人教会。对于工程师自己来说，透彻地掌握一项技术，是需要把知识结构化地整理出来并分享。学了——学了并整理——学了后整理并分享给别人，这是一个逐渐深入透彻的过程。

2、技术分享会潜移默化地提升个人技术影响力，并有助于后续团队协同。团队内部、团队和团队、部门之间经常会有协作，技术影响力的加持会在一定程度上让你更加容易地推动和落地事情。当然，这并不是说绝对的，前提是你的分享让对方觉得你确实很有多积累、心得和体会。

## 3. 打造技术影响力地渠道和方法
打造技术影响力的渠道基本都在工作的环节中，不要轻易放弃任何一个机会。比如串讲、项目方案的评审、给 peer 团队分享技术设计、内部分享、项目汇报、到BIT讲授课程等，等积累到一定程度，还可以去报名行业大会。

我曾经也是这样走过来的，在工作五六年的时候，第一次报名参加了行业大会。只要进去那个大会的圈子，讲过几次后，以后自然就会有人在各种渠道邀请你继续分享。行业大会的官网每次会公开招募讲师，我的 mentor 之前在大会上分享过，考虑到技术话题比较新鲜，自己也有一些积累，想去跟同行去做交流和分享，所以当时我就通过邮件报了名，注明讲的内容和观众收益等。

早些年的发声渠道少，大会就那么几个，现在行业大会也多了，不管是文章还是演讲的渠道都会变多，就看你有没有这个意识去做。其实相比外部，内部是很好的机会。在内部锻炼后有了积累，对内容、流畅度、会场的把握就会不一样。没有人可以第一次就会讲好，要多锻炼、多积累。

## 4. 打造技术影响力需要具备哪些能力
首先，要保有对技术有好奇心，有追根到底的精神，不能浅尝辄止。要把每个技术点研究的清晰透彻，做技术的积累。

其次，培养逻辑思维能力。比如做分享，要把这个分享议题的背景、来龙去脉、走向等思考清楚，提炼核心点，并能向别人快速清晰、有逻辑地讲明白。这里面还是有很多讲究，不同的受众（团队内、合作方、老板等）、不同的分享形式（文章、课程、分享等）和不同输出渠道，都会有一些差异。要多总结提炼，多实践，同时也推荐大家去读一读类似《金字塔原理》这些锻炼结构化思维能力的书。

最后，要有主动做知识沉淀和分享的意识。这里不是说一定要分享多少次，毕竟我们不是说让大家都变成布道师，而是要把握问题的本质，讲的有内容、有深度。

工程师不仅仅是要把代码写好，还要对技术有追求、对成长有方向、对机会要珍惜，那技术影响力的提升就不是难事。希望本篇文章，能够解答你关于技术影响力的一些困惑，重视并行动起来吧！